---
layout: birdkiss
author: birdkiss
title: 현재와 미래의 나
---

### 내가 원하는 나의 상태

#### 자연인

- 내가 생각한 것을 구체적이고 뚜렷하게 전달할 수 있다.
  - 말을 할 때 주어와 서술어가 맞다.
  - 이야기 논리가 맞다.
  - 듣는 상대에 따라 정보의 양을 조절하고 어휘 등을 다르게 구사한다.
  - 꾸준히 공개적인 글을 쓴다. 모르는 사람들도 이를 구독하고 나의 글을 좋아한다. (Ex) 생각노트, 조성문 )그 수는 다다익선. 글은 재미도 의미도 있다. 나만의 문체가 있다.
  - <span style="color:blue">머릿속에 있는 이미지를 시각적으로 표현한다. 직접 그림을 그리든, 손으로 만들든, 프로그램을 쓰든, 직접 프로그래밍해서 보여주든.</span>
  - 내가 보고 듣고 읽은 것들을 몸으로 흡수하고 잘 기억해 설명할 수 있다.
    - 키워드별로 언제든 참고할 수 있는 나만의 archive를 가지고 있다.
  - 띄어쓰기, 문법 등을 잘 지킨다.
  - 최소 2개의 외국어로 의사소통 할 때 막힘이 없다.
- 내가 디즈니랜드에서 느꼈던 것과 같은 간지러운 행복을 지속적으로 느끼며 산다.
  - 간지러움을 주는 작품(만화, 책, 영화)을 잘 알고있다.
- 내가 디즈니랜드에서 느꼈던 것과 같은 간지러운 행복을 다른 사람에게도 준다.
  - 온전히 내가 창작자인 작품, 프로젝트가 있다.
- 컴퓨터의 원리를 제대로 이해하고 이를 활용해 기초적인 수준의 하드웨어를 만들 수 있다.
  - 나에게 필요한 성능을 판단하고 잘 고를 수 있다. 다른 사람에게도 추천해줄 수 있다.
- <span style="color:blue">나의 관심사를 꾸준히 프로젝트로, 프로덕트로 표현한다.</span>
- 오감이 예민하게 살아있다.
  - 육류와 회 종류를 맛으로 구분할 수 있다.
  - 다양한 피아니스트의 곡 해석을 충분히 느낀다.
  - 좋아하는 향, 나에게 어울리는 향을 알고 충분히 맡으며 산다.
  - 다양한 디저트의 종류를 알고 즐긴다. 여기에 들어간 재료들을 충분히 이해한다.
- 우주와 가깝게 산다.
  - 우주의 물질들 행성을 이해한다.
  - 우주와 관련된 프로젝트를 진행한 경험이 있다.
- 물질을 자급자족한다.
- 내가 원하는 사람에게 물질적인 도움을 줄 수 있다.
- 물리적으로 싸움을 해야할 때 당하지 않을 수 있다.
- 외면
  - 긴장을 풀어도 배에 살이 쌓여있지 않다.
  - 옷장에는 마음에 드는 옷들만 있고 그 수가 많지도 적지도 않게 충분하다.
    - 예쁜 구두가 스타일별로 있다.
    - 아름다운 색깔인 게 많다.
- 나는 어떤 심미감을 가지고 있는지를 알고, 나에게 심미감을 주는 대상들을 잘 알고있다. 다른 사람들도 이를 자연스레 알 정도로 명확한 취향을 가지고 있다.
  - 기본적인 수준으로 미학을 이해한다. 나는, 그리고 사람들은 어떤 것에 어떤 이유로 아름다움을 느끼는가?
  - 심미감을 주는 대상을 잘고있다. 건축물, 식물, 특정 장소, 예술 작품
  - 무드에 맞게 원하는 음악을 고를 수 있다. pool을 잘 알고있다.
  - 보유한 제품 하나하나 심미감을 준다.
- 마음을 충만하게 하는 사람들과 함께 한다.
  - 편견을 최소화한 채 이야기를 듣고, 상대도 그걸 알고 나를 믿는다.
  - 서로가 말하는 것에 대한 의심을 하지 않는다. 사실에 대한 의심, 진심에 대한 의심.
  - 서로 '앞으로 나아가고있다'는 느낌을 주고받는다.
  - 구체적인 조언을 주고받을 수 있다. 문제가 설사 작은 것들이라도. 서로에 대한 이해가 있어 서로에게 좋은 것을 추천할 수 있다.
- 무엇에 대해서든 나의 생각과 판단이 있고, 그 기준이 항상 명확하다.
- 비용을 스스로 부담할 수 있다.
- <span style="color:blue">목표한 것은 체계적으로 계획하고 성공적으로 완료한다. </span>
- 체력적으로 지치지 않는다.
  - 수면시간을 확보한다.
- 필요할 때 필요한 표현을 한다.
  - 상대가 무례한 언행을 할 때 적절한 말을 한다. 언행의 대상이 내가 아니더라도
  - 감사할 일을 표현한다.
- 시간의 흐름을 느낄 수 있는 작품을 가지고 있고 이를 다른 사람들도 볼 수 있는 형태로 배포한다.
- 행동하지 않을 것에 대한 말을 줄인다.

#### 직업인

- showing이 필요 없다. 가진 것을 그대로 보여줘도 되는 환경이다. 나도 그대로 보여줘도 인정 받을 수 있는 실력을 가지고 있다.
- 자연인 나와 직업인 나는 동기화가 된다. 나와 남들 모두 그렇다고 평가한다.
- 말이 주무기가 아니다. 시각적으로 확인 가능한 결과물로 평가받고 그걸로 이야기한다.
- next step을 만드는 산업에 속해있다.
- 객관적으로 실생활에 편의성을 주는 프로덕트를 만든다. tech 쪽 핵심적인 역할을 한다.
- 결과물에 어설픈 점, 아마추어와 같은 점이 없다.
- <span style="color:blue">알고싶은 것을 확인하기 위한 가설을 잘 세우고, 테스트 설계를 잘 하는 등 체계적으로 검증해나간다.</span>
- <span style="color:blue">잘 되지 않았을 때 배운 것을 인식하고, 정리하고, 공유한다. 다음 시도할 배운 것을 활용한다. </span>

- 장소에 상관없이 일 할 수 있는 권한과 능력을 가지고 있다.

  - 국가를 옮겨가며 일할 수 있다.
  - <span style="color:blue">누군가의 managing을 받지 않더라도 task를 기한 내에 성공적으로 수행한다.</span>

- 이해하지 못한 부분을, 부족하다고 느낀 부분을 기분으로 넘기지 않고 '이제 해결되었다'고 생각하게 행동한다. 다른 사람들도 내가 그렇다는 것을 인정한다.
- 10명 중 8명은 나와 함께 일하고싶어한다. 나를 아래와 같이 평가한다.
  - 의사소통이 잘 된다.
    - 매사 명확하게 이야기한다.
  - 일을 되게 하는 사람이다.
  - 비전을 제시한다.
    - 뭘 하면 될지 알고있고, 그 idea를 공감하게 만든다.
  - 의뭉스러운 점이 없다.
  - 디테일하다. 일에 빵꾸를 내지 않을 것이다.

- 다양성(인종, 성, 성향)이 있고, 조화로운 조직에 있다.
- 조직의 80% 이상은 내가 존경할만한 사람들이다.

- 나의 판단으로 많은 사람의 액션이 결정되는 상황에 있어도 크게 긴장하지 않고 현명한 판단을 한다.
- 나의 생각과 말에 영향력이 있다.

  - 문제 상황에 대해 내가 '문제다'고 말하면 그 문제를 해결하는 게 높은 우선순위를 갖는다.

- 다른 사람들이 내가 알고있는 걸 나눠줬으면 하고 바란다. 기꺼이 비용을 지불하게 할 만한 가치가 있다.

  - 컨퍼런스 초청
  - 매체에 기고 요청

- 내가 맡고있는 일에 대해서 내가 모르면 다른 사람도 당연히 모른다는 자신이 있다. 다른 사람들도 그렇게 생각한다.
- (사무실이 있다면) 최고의 퍼포먼스를 낼 수 있는 물리적 환경에서 일한다.
  - 크고 좋은 모니터. 하나의 모니터가 아주 크고. 모니터 3개였으면.
  - 옮겨다니며 일할 수 있는 공간이 많다.

#### 시민

- 개선되어야 한다고 생각하는 정책을 발굴하고, 실제 변화에 일조한다.
- 정치 투표 시, 해당 인물/정당이 추구하는 정책과 해당 인물의 정책 실현 능력을 제대로 파악하고 뽑는다.
- 살고 있는 곳의 지역 특징, 역사를 기본적인 수준으로 안다.

### 내가 원하는 나의 환경

- 일상에서 보는 건물들의 색감과 모양이 아름답다.
- 공기가 맑고 구름이 예쁘다.
- 시간대에 따라 하늘 색깔이 다양해진다.
- 햇빛이 쨍쨍 난다. 햇빛 나는 게 드문 일이 아니다. 비는 드물게 온다.
- 집

  - 큰 창문이 있다. 창 밖으로 보이는 풍경이 아름답다.
  - 전체적으로 햇볕이 잘 든다. 침대에도 햇볓이 닿는다.
  - 시끄럽지 않다.
  - 2명이 들어가도 불편하지 않은 크기의 욕조가 있다.
  - 통일성 있는 인테리어. 잘 디자인된 공간이라고 느껴진다.
  - 잘 기획된 공간이다.
  - 여러 사람들을 초대해 영화를 볼 수 있는 홈씨어터가 있다.
  - 쉬는 공간과 명확히 분리된, 일할 수 있는 공간이 갖추어져있다.

- 멀지 않은 곳에 바다가 있다. 모래가 부드러워 누워있기 좋고, 물이 많이 차갑지 않은 때가 많다.

- 주변에 맛있는 밥집/빵집/맥주집이 있다.

- 출퇴근 시간이 총 40분을 넘지 않는다. 출근, 퇴근 시간이 각 20분 이하. 걸어다닐 수 있다면 완벽.

- 일 할 때 끼니 때문에 고민하는 시간이 필요없다. 가까운 곳에서 건강한 식단으로 먹을 수 있다.
