---
layout: namsektee
author: namsektee
title: The Wealthy and the Poor
---

국제학교는 1년에 학비가 $25,000 정도 된다. 어렸을 때 나는 그러한 국제학교를 다녔었다. 그 당시에는 잘 몰랐지만 거기 다니는 학생들은 다 좋은 집안에서 온 사람들이었다. 다 어느 정도 수입이 높은 집에서 온 사람들이었고 교육수준도 상대적으로 높은 편인 사람들이었다. 되돌아보니 나도 '좋은 집안'의 사람이었다. 

초등학교 중학교 합해서 한 6년 동안 한국에서 국제학교 다니면서 같은 학년의 친구들과 많이 사귀게 되고 같이 사춘기도 겪고 또래 문화가 워낙 심해서 많이 상심하고 질투하는 시기를 경험한 기억이 난다. 같은 사람들과 6년 동안 같이 자라게 되면서 많은 것을 느꼈다. 

기본적으로 다들 좋은 집안에서 온 학생들이었지만 여기서도 상류층, 중산층, 하류계층으로 나뉜다. 

상류층의 학생들은 좋은 옷을 입고 최신 핸드폰을 소지하고 뭐든지 하고 싶은거 있으면 걱정 없이 할 수 있는 사람들이었다. 학교 끝나면 피씨방 가기도 하고 카페에서 맛있는거 사먹고 좋은 신발이나 옷을 찾으러 가곤 했다. 학교에서 제공하는 것 뭐든 다 누릴 수 있었고 제일 화려했다. 이들은 자기가 더 잘 났다는 것을 보여주고 싶은 마음이 있었고 실제로 그래 보였다. 

하류계층의 학생들은 화려하지 않았다. 학교 끝나고 보통 집에 가거나 학교에서 제공하는 스포츠 활동 아님 동아리 활동에 참여했었다. 이들에게는 소비활동은 매우 한정적이었고 외적으로도 그래 보였다. 학생으로 할 수 있는 여가 활동은 운동이나 친구들과 같이 있는 것이었다. 상류층의 학생들의 놀이를 부러워 했었다. 

중산층의 학생들은 상류층 학생들과 어울리면서 지내게 되었는데 상류층 학생들의 소비활동을 못 따라가게 되서 외면되는 경우가 있었다. 하지만 성격이 좋거나 뭔가 어필이 있어서 친하게 지내게 되는 경우가 많았고 외적으로 차이가 나도 상관없었다. 하류계층 학생들과도 친하게 지냈다. 외적인 것 보다 성격으로 사람들과 어우릴 수 있는 스킬을 이때 부터 훈련이 되었던 것 같다. 너무 화려하지 않으면서도 자신 있게 멋을 낼 수 있는 성향이 보였다. 그런 학생은 그렇게 많지는 않았다. 나는 이 분류에 속한다. 

서로 뭘하고 있는지 관심이 많았던 시기였다. 뭐가 멋있고 뭐가 예쁜지 뭐가 인기가 많은지가 제일 중요하게 느겼었고 peer pressure (또래 집단으로서 부터 나오는 압박감)란 것이 분명하게 작용했었다. 유년기에 학교 다닐 때 그러한 또래 압박감은 일반적이다. 

하지만 내가 다녔던 국제학교는 여러 배경에서 온 학생들로 이루어져 있었기 때문에 조금 더 특수한 또래 문화가 조성되었다고 생각한다. 학생이 어디 분류에 속한지에 따라서 너무 구분나게 눈에 띄었기 때문이다. 집안 분류에 따라서 누구와 어울리게 될 지 거의 정해져 있었다고 생각한다. 하지만 우리는 어렸었고 그런 걸 알리가 없었다. 집안 분류에 따라서 다른 환경에 자란 학생의 생각이나 행동의 사고에서 부터 차이가 나기 시작했기 때문이었다. 

6년 동안 같이 지내게 된 학생들과 지내면서 그러한 학생들의 사고의 변화를 목격하게 되었다. 기억나는 건 초등학교 4학년 때이다. 그때 우리는 모두 친했었고 순진했다. 다 같이 같은 수업을 듣고 같이 운동하고 뭐든 다 같이 했다. 

중학교 때 부터 달라졌다. 자기가 원하는 수업을 듣게 되고 자기가 하고 싶은 거에 대해 옵션이 조금 더 생기다보니 조금씩 갈라지게 되었다. 비슷한 사람들 끼리 모이게 되고 다른 사람과 비교하기도 하고 그때 나는 제일 신경 썼던 건 뭐가 제일 멋있었는지 였다. 나는 어리고 쉽게 트렌드에 흔들리는 친구였다. 멋있는 것을 추구 했는데 나는 멋이 독창적인 것이라고 생각을 했었고 그래서 친구들은 내가 이상하다고 자주 이야기 해주곤 했었다. 하지만 재밌었다. 친구들도 재밌어 했던 것 같다. 어쨌든 중학교는 초등학교와 완전히 다른 환경이었다는 걸 되돌아보니 다시 스스로 알게됐다. 

그나마 다 같이 할 수 있었던 것은 운동이었다. 계층과 상관없이 같이 운동 할 수 있는 기회가 많았었는데 되돌아보니 사회계층의 격차가 있어도 운동은 우리를 모두 평등하게 만들어주는 효과가 있었다. 우리의 신체적인 기량만이 기준이 되고 배경과 상관없이 자기를 증명 할 수 있는 기회로 많이 느꼈던 것 같다. 운동을 통해서 사회계층 격차가 있어도 서로 친구로 만날 수 있었다. 화려하지 않은 하류계층의 학생들은 상류층의 학생들과 만나서 경험해보지 못한 세계와 다른 사고 방식을 알게 되고 자기가 못하는 소비활동을 간접적으로 경험하게 된다. 반대로 상류층의 학생들은 하류계층의 학생들의 소소하기도 하지만 알차게 즐기는 방식에 대해서 알게된다. 

중학교 때 였다. 기억 하나 나는 거 있는데 학교 끝나고 상류층 학생과 같이 트램펄린 타러 간 적이 있다. 근처에 운영하는 곳이 있었고 30분에 오천원. 그 친구에겐 새로운 경험이었을거라고 생각된다. 방방 뛰어노는 곳일 분인데 이게 그렇게 즐거울 수가? 재밌었다. 반대로 잘 사는 친구들과 학교 끝나고 보드게임카페 간적이 있었는데 한시간에 삼만원이었나. 나에겐 좀 부담스러운 가격이었다. 노래방도 한시간에 이만원인가 그 당시에는 부담스러웠다. 자주 그렇게 놀러 가긴 했다. 재밌었다. 나에게 익숙하지 않은 환경에 많이 놓여져 있었는데 지금 생각해보니 좋은 경험이 었던 것 같다. 사회계층 분류에 따라서 놀이도 달랐다. 

- 상류층은 외적인 것을 중요하게 여겼고 하류계층으로 내려 갈수록 내적인 것을 더 중요하게 여긴다는 것을 느꼈다. 

- 어렸을 때 우리는 아무것도 모른다. 여러 집안 출신에서 자란 학생들은 시간이 지나면서 생각이나 행동의 사고가 달라지기 시작한다. 다른 분류의 학생들과 사고의 차이가 나기 시작한다. 서로 다른 사고는 공부에 영향을 줬고 특히 놀이에 큰 영향을 줬다. 그리고 어렸을 때 우리에게 가장 중요한 것은 놀이였다. 놀이에 의해 자기의 인기나 인지도가 결정되었기 때문에 그랬다. 

- 하류계층의 학생들의 입장에서 이러한 생각을 분명히 할 것이다: '나는 상류층의 학생들이 놀이에 쓰는 돈을 다른 더 좋은 용도로 쓸 수 있을 텐데...'

- 상류층의 학생들은 이렇게 생각 할 수 있을 것이다: '어떻게 하면 나를 더 돋보이게 할 수 있을까?'

- 중산층의 학생들은 이런 입장일 것이다: '하류계층은 돈이 아까워서 못 쓰고 있는데 상류층의 소비활동은 옳은 것인가?' 

- 서로 다른 입장에서 자란 학생들은 그로 인해 감정적으로 많은 것을 느끼게 되고 자신에 대한 생각에 영향을 많이 받게 된다. 
